# Section 1. 스프링 부트 소개

## 스프링 프레임워크의 등장

- 자바의 표준 기술로 EJB가 있었다.
    - 이론적으로 잘되어있었지만 가격이 꽤나 비쌌다.
- EJB 지옥이 시작됐다. 이론은 좋지만 공부하기 너무 복잡했다. EJB에 의존적으로 개발을 해야했다. POJO 개발을 하고 싶다는 니즈가 생겼다.
- 로드 존슨의 ‘J2EE Desgin and Development ‘ 책
    - EJB 컨테이너 대체
    - 단순함의 승리
    - 현재 사실상 표준 기술

### 스프링의 역사

- 2002년 로드 존슨의 ‘J2EE Desgin and Development ‘ 라는 책 출간
- EJB의 문제점 지적
- EJB 없이도 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있음을 보여주고 30,000 라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 선보임
- 스프링 핵심 개념과 기반 코드가 들어가게 됨
- BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제어의 역전, 의존관계 주입
- 책이 유명해지고 개발자들이 책의 예제 코드를 프로젝트에 사용

### 스프링 프레임워크

- DI 컨테이너, MVC, DB 접근 기술 등 많은 기능을 제공하고 다양한 문제 해결
- 다양한 라이브러리들을 편리하게 사용할 수 있도록 통합
- 개발자의 생산성이 높아짐. 사용 범위 확대
- 자바 생태계의 사실상 표준 프레임워크

### 스프링 역사

- 2003년 스프링 프레임워크 1.0 - XML
- 2006년 스프링 프레임워크 2.0 - XML 편의 기능 지원
- 2009년 스프링 프레임워크 3.0 - XML 자바 코드로 설정
- 2013년 스프링 프레임워크 4.0 - XML 자바8

### 핵심 요소

- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원

### 스프링 기반의 생태계

- 스프링 프레임워크
- 스프링 데이터
- 스프링 세션
- 스프링 시큐리티
- 스프링 Rest Docs
- 스프링 배치
- 스프링 클라우드

### 스프링 프레임워크 확대

- 스프링과 그 생태계가 점점 커짐
- 스프링의 기능도 점점 많아짐
- 다양한 오픈 소스의 등장으로 수많은 라이브러리를 함께 사용해야 함
- 스프링으로 프로젝트를 시작할 때 필요한 설정이 점점 늘어남
- 스프링으로 프로젝트를 시작하는 것이 점점 어려워짐
- 시작도 하기 전에 복잡한 설정 때문에 포기

**스프링 설정 지옥**

→ 무겁고 거대해서 불편하다.

→ 스프링을 시작하려는 사람은 스프링 설정을 알아야 했고 그래야 겨우 부팅을 할 수 있었다.

→ 라이브러리 호환성을 맞춰야 했다.

**스프링 빈 등록 지옥**

→ 많아진 라이브러리의 빈을 직접 등록해줘야 했다.

## 스프링 부트의 등장

### 스프링 부트

- BOOT, 부팅
    - 최소한의 인간 개입으로 시작하고 완전히 작동하는 것을 의미
    - 어떤 일을 시작하기 위해 필요한 모든 준비를 마친다는 의미
- 시작을 위한 복잡한 설정 과정은 스프링 부트가 해결
- 개발자는 새로운 스프링 애플리케이션을 쉽고 빠르게 시작
- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용**
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링 부트 - 핵심 기능 5가지

- WAS: Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 라이브러리 관리
    - 손쉬운 빌드 구성을 위한 스타터 종속성 제공
    - 스프링과 외부 라이브러리의 버전을 자동을 관리
- 자동구성: 프로젝트 시작에 필요한 스프링과 외부 라이브러리의 빈을 자동 등록
- 외부설정: 환경에 따라 달라져야 하는 외부 설정 공통화
- 프로덕션 준비: 모니터링을 위한 메트릭, 상태 확인 기능 제공

### 스프링 역사

- 2003년 스프링 프레임워크 1.0 - XML
- 2006년 스프링 프레임워크 2.0 - XML 편의 기능 지원
- 2009년 스프링 프레임워크 3.0 - XML 자바 코드로 설정
- 2013년 스프링 프레임워크 4.0 - XML 자바8
- 2014년 스프링 부트 1.0
- 2017년 스프링 프레임워크 5.0, 스프링 부트 2.0 - 리액티브 프로그래밍 지원
- 2022년 스프링 프레임워크 6.0, 스프링 부트 3.0 - 자바 17, Jakarta EE

### 스프링 프레임워크와 스프링 부트

- 스프링 부트는 스프링 프레임워크를 쉽게 사용할 수 있게 도와주는 도구일 뿐이다!
- 본질은 스프링 프레임워크
- 하지만 스프링 부트가 제공하는 편의 기능이 너무 막강해서 스프링 부트 사용은 필수

### 스프링 부트를 배워야 하는 이유

- 스프링 부트는 편리하지만 너무 많은 것을 자동화
- 최소한 스프링 부트가 어떤 원리로 작동하는지 알아두어야 함
- 그래야 문제가 발생했을 때 해결 가능
- 스프링 부트의 원리를 이해하면 문제점을 쉽게 파악
- 스프링 부트는 수많은 편의 기능들을 제공
- 대부분의 개발자가 비슷하게 고민하는 기능을 스프링 부트는 이미 만들어서 제공
- 예를 들어 외부 설정, 액츄에이터를 통한 모니터링 관리 기능
- 개발 시간 단축

## 생각정리

---

- 스프링과 EJB의 관계에 대해서?
    - `@Transactional` 등의 기술은 EJB의 영향을 받은 흔적이 보임
- EJB는 훌륭한 프레임워크였나
- 3.0 이전에는 자바 코드로 빈을 등록하지 못했나
- 각 major 버전이 올라갈 때마다 혁신적인 기술이 등장한 수준인데, 스프링 6은 어떤가?
    - spring native image는 어떤 기술일까?
- 스프링 기반의 생태계는 어떤 기준으로 나뉘는걸까? 그냥 라이브러리가 아니라 독립적으로 보여진다.
- 스프링 이벤트는 AOP 만큼이나 중요도가 높은 기술인가
